Il arrive que parfois des personnes nous demandent pourquoi l´inscription au club n´est pas possible à la séance, à la semaine ou pour un mois. A cela une raison majeure : malgré que le club puisse accueillir un grand nombre de gens, il serait vite encombré par des personnes de passage dont la compréhension de la pratique sportive seraient pour le moins douteuse. En effet, que peut-on espérer comme résultats sur une séance, une semaine ou un mois ? Là, je pense qu´il faut s´interroger sur la motivation de la personne. Est-ce un divertissement, une distraction ou de véritables résultats qu´elle recherche ?

            <b>Les faits</b>

							Pour qu´une activité physique soit efficace, celle-ci doit s´inscrire dans la durée et de manière régulière. Ce n´est donc ni en une séance ni une semaine ou même un mois que les bienfaits visibles d´une activité sportive apparaissent. Si au bout du premier mois quelques effets peuvent se ressentir au niveau physique (amélioration de la condition physique et du bien-être), en revanche, sur le plan de l´esthétique c´est plus long. Et ce n´est généralement qu´au bout de trois ou quatre mois que des effets apparaissent dans le miroir (perte de poids en masse grasse, corps plus ferme et plus athlétique). Mais admettons pour un instant l´extraordinaire : une personne obtient d´excellents résultats et son corps est radicalement changé et seulement en un mois. Fantastique et après ? Elle s´arrête de s´entrainer ? Eh bien dans ce cas, ce corps qui aura été sculpté ne demeurera pas telle l´œuvre impérissable d´un sculpteur, s´il n´est pas entretenu il reviendra à son état antérieur.

            <b>Les illusions</b>

							 Bien que la plupart des gens ne trouvent pas anormal de passer des mois voire des années pour apprendre à parler correctement une langue étrangère ou encore à suivre une formation professionnelle, pourquoi en serait-il autrement pour l´activité physique ?  Par quel magie le corps échapperait-il à cette logique et pourrait-il se transformer sans efforts et rapidement ? Cela n´est pas plus réaliste que d´espérer jouer un jour un concerto de Mozart en pianotant de temps à autre. Juste une question de bon sens me direz-vous ? Sauf qu´il semble que le bon sens se perdre et que l´on ait la fâcheuse tendance à prendre ses désirs pour la réalité dans cette affaire. Car il faut bien le reconnaitre, chacun préférerait obtenir des résultats rapidement, facilement et si possible.... a peu de frais. Nos sociétés ultra-consommatrices l´ont  bien compris. Il suffit de voir les publicités avec leurs jolies sirènes ou leurs superbes athlètes qui vous diront tout ce que vous rêvez d´entendre : en une semaine vous allez perdre 8 kilos, obtenir un corps de rêve, des abdos formidables en ne pratiquant que 10 minutes par jour !  Bien sûr pour cela, il vous faudra acheter leur méthode  miracle ou utiliser le dernier gadget révolutionnaire issu de la technologie spatiale. Pourquoi pas de la technologie extra-terrestre pendant qu´on y est ? Quoi ? Vous l´avez vu à la télé donc vous y croyez ? Allons, comme si les émissions de télé-achat étaient un gage de sérieux.... C´est ainsi qu´on peut constater que, régulièrement, des personnes s´adonnent à des efforts effrénés sur une courte durée et s´en dégoutent. Or, de même qu´il faut du temps pour faire pousser un arbre, il ne sert à rien de tirer dessus pour le faire pousser plus vite. Ou pour prendre un autre exemple, si pour gravir une montagne on commence par courir, on s´arrêtera vite les poumons en feu. Bref, l´impatience et l´exaltation sont deux états qui ne mènent nulle part. Et finalement, exiger un résultat immédiat relève soit de la naïveté soit du caprice ou encore de la paresse.

            <b>Une motivation réaliste</b>

							 Alors avant de s´engager dans une activité sportive, il faut se donner le temps de la réflexion et voir  si l´on veut continuer à croire à l´existence du Père Noël ou si l´on est enfin capable d´assumer la réalité. 

Car une véritable motivation ne se fonde évidemment que sur la réalité. Pour le débutant, elle repose essentiellement sur une attente de résultats. Mais lorsqu´on est sérieux et que l´on fait ce qu´il faut, ils arrivent. Tant que les résultats surviennent, globalement, il n´y a pas de soucis sur le plan de la motivation car ils vous stimulent pour continuer. Seulement, le problème et tous les sportifs de longue date vous le diront, les progrès alternent avec les périodes de stagnation. Il ne s´agit donc pas seulement de fournir des efforts physiques mais aussi de faire preuve de détermination et de patience. La démotivation survenant d´autant plus vite que l´on fait preuve d´impatience ou que l´on s´attend à des miracles. Ici, j´en profite pour donner un petit "truc": quand une période de stagnation arrive, il faut savoir regarder, le chemin parcouru et les résultats déjà acquis et s´en réjouir pour nourrir cette patience. Mais j´y reviens et j´insiste, autant être bien conscient dès le départ que les choses ne seront pas toujours faciles et rapides. Cependant, il ne faudrait pas non plus s´en faire une montagne comme certains qui se disent qu´ils ne sont pas sportifs dans l´âme,  ne sont pas doués pour le sport ou que les efforts seront terribles pour progresser. Avec un tel état d´esprit, il y a peu de chance que la pratique continue ou même qu´elle débute un jour !  Bref, entre l´optimisme béat et la dramatisation, il s´agit juste d´avoir une vision réaliste des choses.

            <b>La paresse </b>

							 S´il faut faire preuve de réalisme, la vigilance est aussi de rigueur.  En effet, la paresse nous habite tous plus ou moins. Et celle-ci se manifeste souvent dans notre discours intérieur : "e; je me sens pas très en forme, il est un peu tard pour que j´aille au club, j´ai autre chose à faire de plus important, etc. "e;.  On peut comprendre. Mais s´agit-il de raisons valables ou d´excuses pour ne pas aller s´entrainer ? Eh oui, il arrive que l´on veuille se mentir à soi-même pour paresser un peu ! Mais si vous en prenez conscience et que vous vous raisonnez, vous prendrez la direction du club. Et c´est précisément à cause de cette discipline morale que le sportif s´impose qui fait dire que le sport forge le caractère. Mais en réalité, le plus dur est surtout de parvenir jusqu´à la porte du club car une fois que vous y êtes, les choses s´enchainent d´elle-même et vous sentez à nouveau motivé.

            <b>Dynamique de groupe et satisfactions </b>

							 Une fois arrivé au club, vous y retrouvez les personnes que vous avez l´habitude de côtoyer et qui partagent les même buts que vous : bien-être, santé, amélioration de soi. Rien que le fait d´être à plusieurs à pratiquer une activité pour les mêmes objectifs créer une dynamique beaucoup plus stimulante que si vous le faisiez seul chez vous. L´ambiance du club teinté de camaraderie sportive vous soutient et vous stimule dans vos efforts. Par ailleurs, voir les progrès que d´autres ont accomplis avant vous vous stimulent également.

							 Mais, la motivation ne repose pas seulement sur l´attente de résultats ou sur les progrès que vous faites. Heureusement d´ailleurs, car une motivation qui ne se fonde que sur les résultats reste toujours un peu chancelante. Si la pratique est pour vous une véritable corvée malgré tous vos progrès, la lassitude surviendra. En revanche, si elle est un plaisir, il y a peu de chance que la paresse ou la lassitude vous gagne un jour.  

							 Il y a donc d´autres satisfactions à pratiquer ensemble. Je pense notamment au plaisir qu´il peut y avoir à passer un moment dans une ambiance détendue et agréable, à échanger avec des gens sympathiques qui sont dans le même esprit que vous. Mais aussi, bien sûr, le plaisir d´entrainer son corps, de le ressentir, de le revitaliser, de le déstresser...

            <b> De la réflexion à la décision</b> 

							Voilà, en gros, ce qu´on peut attendre d´une pratique en club. Mais il y aura toujours des récalcitrants et tant qu´il n´y aura pas d´urgence, certains ne s´engageront jamais dans une activité physique. Et peut-être, faites-vous partie de ceux ou celles qui ont besoin de prendre quelques kilos de plus et se sentir encore plus mal dans votre peau pour commencer sérieusement ? C´est un peu comme pour stopper la cigarette, il y en a qui n´arrêtent que lorsque le médecin leur fout la trouille...  mais c´est quand même dommage d´attendre que le miroir vous renvoie une image pitoyable de votre corps ou que votre condition physique soit au ras des pâquerettes pour entreprendre quelque chose, n´est-ce pas ? D´autant que le travail à fournir sera plus important si vous attendez encore. Alors, un conseil, n'attendez pas trop quand même...

							Thierry Herbillon.