<b>La créatine</b>

Est-ce que la créatine fait prendre du muscle ?
Non. Si vous prenez du muscle, c'est qu'il y a un autre produit interdit mélangé
à la créatine que l'on vous a vendue, et un vendeur de créatine qui prétend
que son produit augmente de dix kilos la masse musculaire tente de vous manipuler. Il faut considérer
comme suspect tout complément alimentaire garantissant des effets rapides. En général,
les compléments alimentaires : n"apportent rien dans la grande majorité des cas, il n"est
donc pas justifié d"en prendre ;et, plus grave, ils peuvent être contaminés par des
produits interdits et dangereux pour la santé (dans 15 % des cas selon une étude du Comité
international olympique !) ; d'autre part, les scientifiques s"interrogent sur les dangers de certains
compléments alimentaires, comme l"atteinte des reins pour la créatine.D"autres idées
reçues sur la créatine : la créatine serait utilisée pour des propriétés " masquantes ". C'est-à-dire que sa consommation permettrait de masquer la prise de produits interdits. C"est totalement faux car l"augmentation du taux de créatine dans les urines ne perturbe en rien les différentes méthodes de détection des produits dopants et notamment des anabolisants. Par ailleurs la créatine n"ayant à aucun moment été inscrite sur la liste des substances et méthodes dopantes, puisqu"elle est totalement inefficace. En revanche certains athlètes justifient leurs performances par la consommation de ce produit à la fois " autorisé et magique " pour éviter de dire qu"ils prennent des drogues sont véhiculées.

<b>La performance sans drogue est-elle possible ?</b>

Oui. Certains moyens naturels ne présentant pas de risques pour la santé (au contraire) et, respectant les principes éthiques et les règles du sport, permettent d"obtenir les résultats que certains recherchent dans la prise de produits :

> Une hygiène de vie adaptée :
  - Sommeil régulier et en quantité suffisante pour permettre une récupération des efforts sportifs et intellectuels, et une cicatrisation accrue des blessures éventuelles
  - Alimentation saine et variée (avec une hydratation suffisante)
  - Absence de prise de toxiques (tabac, cannabis, alcool)
  - Programmation des révisions et entraînement bien conduit (il vaut souvent mieux privilégier la qualité à la quantité)

> Un environnement favorable :

  - Un sportif respecté par son entraîneur, ses coéquipiers et le médecin qui s"occupe de lui et, comme pour l"étudiant, bien entouré par sa famille, ses amis attentifs à la personne plutôt qu"aux résultats ;

                                    > Etre à l"écoute de son corps, être attentif à la fatigue et à la douleur qui sont des signaux d"alerte. (1)

                                    <b>Les gens dépensent des millions dans des produits charlatanesques !</b>

				    Tous les ans, des gens atteints d"obésité gaspillent des millions d"Euros dans des produits nutritionnels qui les \"aideraient\" à perdre du poids, mais qui sont totalement inefficaces.Le Professeur Lean de l"Université de Glasgow espère qu"une nouvelle directive Européenne sur les pratiques commerciales déloyales, adoptée cette année au Royaume-Uni, protègera correctement les consommateurs les plus vulnérables, trompés par l"achat de ces produits alimentaires, ou ces suppléments, dans leur volonté de combattre leur maladie.Contrairement aux médicaments, les produits alimentaires qui sont vendus sous des arguments de santé, ne sont pas soumis aux mêmes études et contrôles rigoureux, et les consommateurs sont très souvent trompés.
                                    Il est déjà illégal de faire des déclarations non prouvées sur la composition et la fonction nutritionnelle des produits alimentaires, par exemple qu"ils sont faibles en graisses, riches en fibres ou aident à réduire le cholestérol, et il est aussi illégal de déclarer qu"un aliment peut traiter ou prévenir toute sorte de maladie, y compris l"obésité. Cependant, de nombreuses déclarations non prouvées sont toujours faites, ou sous-entendues. Un marketing trompeur peut se trouver dans les noms des marques et les images sur les emballages, dans les noms des produits ou des magasins, sur les sitesinternet, qui suggèrent que les produits permettent de contrôler son poids, sont amaigrissants ou sont \"des produits santé
  \", alors qu"il n"y a aucune preuve. Lean affirme que les personnes en surpoids sont trompées et gaspillent des millions d"euros tous les ans dans des produits qui ne peuvent pas les aider. En 2000, 35 milliards de dollars ont été dépensés dans des produits pour maigrir, la plupart d"entre eux faisant des déclarations mensongères ou fausses. \"L"
  exploitation commerciale des patients vulné
  rables par des mé
  dicaments charlatanesques\" prendra fin avec l"introduction de la nouvelle directive Européenne dit Lean. Cependant, les lois ont besoin d"être renforcées de manière préventive afin de permettre aux médecins et aux consommateurs de progresser face à ces maladies avec confiance, avec des traitements et des programmes de régimes efficaces et prouvés scientifiquement. Il souligne que, des centaines de produits vendus actuellement pour \"aider\" les gens à perdre du poids, seuls les régimes limitant les calories absorbées associés à de l"exercice, les médicaments orlistat et sibutramine, et dans certains cas la chirurgie bariatrique (gastroplastie), sont sûrs, efficaces et bon marché. Le reste, ajoute-t-il, sont soit inefficaces, soit dangereux. Les nouveaux règlements \"pourraient aider cette bataille contre l"
  obé
  sité
  , en interdisant les publicité
  s en Europe qui encouragent les enfants à
  acheter des produits trè
  s caloriques, sucrés ou gras, ou de harceler leurs parents pour les acheter\" dit-il. (2)

Et pour se convaincre définitivement de l"inutilité de la prise d"anabolisants ou d"un quelconque produit pharmaceutique ou diététique afin d"avoir des résultats, il suffit de voir les photos des athlètes dans la catégorie \"Musé
e\" de l'onglet \"Photos\", à l"époque où tous ces produits n"existaient pas.

(1) Tiré du document " Se doper ou pas " réalisé par : Patrick Laure (Direction régionale de la Jeunesse et des Sports de Lorraine) ; Fabienne Lemonnier (Institut national de prévention et d"éducation pour la santé); Dorian Martinez (Association Vivre Sport) ; Véronique Meyer (Direction des Sports, ministère de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative) ; Olivier Middleton (Service Santé de Tremblay-en-France) ; Delphine Saint-Laurent (Agence française de lutte contre le dopage). Coordination éditoriale : Nadine Gautier (Institut national de prévention et d"éducation pour la santé). état des connaissances : juin 2008

(2) Article du site http://charlatans.info/ : " Les gens dépensent des millions dans des produits charlatanesques. "
          